# 📖Book

```
남의 책을 많이 읽어라.

남이 고생하여 얻은 지식을 아주 쉽게 내것으로 만들 수 있고, 그것으로 자기 발전을 이룰 수 있다.

- 소크라테스🧙‍
```

---

# 📅 2019

> 5권 독서 완료!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. 모던 자바스크립트 입문

`📅 2019`

**✔ 완독**

💬 아예 프로그래밍을 모르는 사람들도 볼 수 있도록 설명되어있다. 너무 세세한 부분까지 설명하고 있어 지식이 조금 있다면 지루할 수 있지만 세세하게 놓쳤던 부분을 잡을 수 있었다.

---

### 02. 리액트를 다루는 기술

`📅 2019`

**✔ 완독**

💬 리액트의 교과서. 다른 리액트 책들보다 최신 트렌드에 맞게 설명이 잘 되어있다.

---

### 03. 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍

`📅 2019`

**✖ 중단**

💬 필요한 부분만 찾아서 봄. 차후 개념잡기 위해 차근차근 읽을 예정.

---

### 04. Clean Code

`📅 2019` `📅 2021`

**✖ 중단**

💬 매번 뒤쪽의 코드 폭탄 이후부터 더이상 진행하지를 못함..

---

### 05. HTTP 완벽 가이드

**✖ 중단**

💬 현재 읽기에는 너무 레거시 하며, 프론트쪽에 집중된 내용.

---
</details>

# 📅 2020

> 3권 독서 완료!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. 불친절한 SQL 프로그래밍

`📅 2020`

**✔ 완독**

💬 오라클 중심으로 설명. SQL 개념책보다는 `SQL 사전`같은 느낌과 더 가깝다.

---

### 02. 친절한 SQL 튜닝

`📅 2020`

**✔ 완독**

💬 오라클 중심으로 설명. 이해하기 쉽게 튜닝을 풀어나간다.

---

### 03. 테스트 주도 개발

`📅 2020`

**✔ 완독**

💬 TDD 개발론의 개념을 잡아주는 책. 개념만 있는 책이라 실제 TDD 사용하려면 다른 레퍼런스를 참고해야하는게 조금 아쉽다.

---
</details>

# 📅 2021

> 7권 독서 완료!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. Java의 정석

`📅 2021`

**✔ 완독**

💬 진작 볼걸.. 기본서로써 아주 좋은 책이다.

---

### 02. Hello Coding 그림으로 개념을 이해하는 알고리즘

`📅 2021`

**✔ 완독**

💬 자료구조와 알고리즘을 많은 예시로 굉장히 쉽게 설명해준다. 완전 기초(log의 정의부터 O(n) 등..) 레벨부터 알려주며 책이 굉장히 술술 쉽게 읽힌다.

---

### 03. 스프링부트 코드 공작소

`📅 2021`

**✖ 중단**

💬 책 내의 스프링부트 버전이 너무 낮아 실습을 진행하며 빈번한 오류 발생. 오류 해결하면서 지쳐버렸다. 책을 살땐 꼭 출판 일자를 확인하자.

---

### 04. 코드로 배우는 스프링부트 웹 프로젝트

`📅 2021`

**✔ 완독**

💬 인프런강의에서 진행한 프로젝트와는 다른식으로 코드들의 구성이 전개되는것이 조금 특이했다. 아무래도 완전 최신느낌은 아니였지만 실무에서 이런식으로 사용하는곳이 많겠구나 라는 생각이 들었다. 코드 자체가 스프링부트 기반이 아닌 스프링 기반의 약간의 레거시코드 같은 느낌이 있었다. 실무 위주로 따라하는 책이라 개념이 조금 부족한 부분은 많이 아쉬웠지만 가볍게 훑기는 좋았다.

---

### 05. 토비의 스프링 3.1

`📅 2021~2022`

**✔ 완독**

💬 3.1 버전이라 지금과 스프링 구현방식은 다를 수 있지만 개념은 동일하다. 스프링의 개념적인 부분을 이해할 수 있는 좋은 책이다. 또한 책 내에서 얘기해주는 개발 가이드가 오래된 책임에도 불구하고 세련된다. 대신 너무 긴시간에 걸쳐 읽어서 그런지 한번 더 읽어볼 예정이다.

---

### 06. 코딩인터뷰 완전 분석

`📅 2021`

**✔ 완독**

💬 모든 챕터의 연습문제들을 다 풀진 못했다. 개념정도만 훑었는데 책 내용이 굉장히 좋다. 나중에 한번 더 읽어볼 예정이다.

---

### 07. 리팩터링

`📅 2021`

**✔ 완독**

💬 표지를 바꿔야할 책 중 하나이다. 표지보고 전공책 느낌이 나서 재미없을것 같아서 미뤄왔는데 내용도 좋고 술술 읽히는 좋은 책이었다.

---
</details>

# 📅 2022

> 6권 독서 완료!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. 1일 1로그 100일 완성 IT지식

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 친구를 IT업계로 끌어오기 위해 읽었던 책. 상식을 조금 환기시키는 용도로 좋았음. 재미있는 예시가 많아서 좋았다.

---

### 02. 객체지향의 사실과 오해

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 추상적으로 머리 속에만 있던 개념들을 가시적으로 책을 통해 텍스트로 접할 수 있던 점이 좋았다. 또한 책 내의 비유가 굉장하다.

---

### 03. Unit Testing (단위 테스트)

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 다른 테스트코드를 다루는 책에서 볼 수 없는 내용들이 가득하다. 테스트 코드뿐만이 아닌 여러 전반적인 클린코드 + 클린 아키텍처가 살짝 가미되어 있다. 아쉬운 점이라고 하면 번역이.....

---

### 04. 엘레강트 오브젝트

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 처음엔 저자의 단호한 어조에 당황했으나, 단호한 어조 덕에 경각심이 더 생기게 되었다. 예시도 많고 가볍게 읽기 좋은 책.

---

### 05. 함께자라기

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 내 기준 당연한 얘기를 하고있어서 크게 와닿진 않았음.

---

### 06. 이펙티브 자바

`📅 2022`

**✔ 완독**

💬 왜 신입때 읽다가 포기했는지 알 수 있었다. 현재 상황이랑 맞지 않은 내용도 많지만 어느정도 개발에 데여보아야 공감할 수 있는 부분이 많았음.

---
</details>

# 📅 2023

> 6권 독서 완료!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. 도메인 주도 개발 시작하기

`📅 2023`

**✔ 완독**

💬 간단한 DDD 자체의 개념을 잘 알려주는 책이다. java, spring, jpa 기반의 기술셋을 가지고 있는 사람에게 더 적합한 DDD 책이다.

### 02. 도메인 주도 서비스로 시작하는 마이크로서비스 개발

`📅 2023`

**✔ 완독**

💬 좋은 책이었으나 살짝 어려운 감이 있긴 하였음. 다시 읽을 예정.

---

### 03. 프로그래머의 뇌

`📅 2023`

**✖ 중단**

💬 2022년 당시 다 읽었으나 시간이 살짝 지나고 나니 책에 대한 기억이 별로 없음.. 다시 읽어야 할듯.

---

### 04. 레거시 코드 활용 전략

`📅 2023`

**✔ 완독**

💬 생각보다 난이도가 있으며 재미가 별로 없다.

---

### 05. 리액트를 다루는 기술

`📅 2019` `📅 2023`

**✔ 완독**

💬 2019년 처음 읽었던 시점보다 많이 달라진 내용으로 새롭게 알게된 점이 많았음.

---

### 06. 클린 아키텍처

`📅 2023`

**✖ 중단**

💬 어거지로 다 읽었기 때문에 다시 읽을 예정.

---
</details>

# 📅 2024

> 6권 독서 완료, 2권 진행중!

<details>
<summary>접기/펼치기</summary>

### 01. Kotlin in Action

`📅 2024`

**✔ 완독**

💬 완독 했지만 완독한 것 같지 않음. 생각보다 코틀린 개념이 복잡했어서 다시 읽을 예정.

---

### 02. 오브젝트

`📅 2024`

**✔ 완독**

💬 중반의 코드 전개 방식부터 어떻게 이런 생각을 하면서 코드를 짜지? 라는 생각과 함께 저자가 천재 아닌가 라는 생각을 많이 하게 된 책임. 중반부터 난이도가 조금 있는 편이라 한번 더 읽을 예정.

---

### 03. 함수형 프로그래밍 with 자바

`📅 2024`

**✔ 완독**

💬 책 내용은 어렵지 않음. javaScript와 비슷하게 생각하면 좀 더 이해하기 쉽다. 자바에서의 함수형은 어떤것인가를 잘 알려주는 책.

---

### 04. 데이터 중심 애플리케이션 설계

`📅 2024`

**✔ 완독**

💬 최고의 책. 대신 연차가 적으면 이해하기 힘들 수도. 내부적으로 데이터들을 어떻게 관리할 것인지, 어떤 방식으로 아키텍처를 구현할 것인지에 대해 알려줌. 다시 한번 읽을 예정.

---

### 05. Release의 모든 것

`📅 2024`

**✔ 완독**

💬 저자가 자신의 경험에 비롯하여 운영시 생기는 문제점과 해결법을 알려준다. 생각보다 옛날얘기를 많이하지만 그 경험이 현재와 그리 동떨어지지 않다. 나름의 인사이트를 얻을 수 있는 책.

---

### 06. 24단계 실습으로 정복하는 쿠버네티스

`📅 2024`

**✖ 중단**

💬 인프라 전문가가 아닌 백엔드 개발자가 쿠버네티스를 이해하기에 딱 괜찮은 책. 아쉽게도 스터디가 중간에 파해서 완독하지는 못했다.

---

### 07. 클라우드 네이티브 스프링 인 액션

`📅 2024`

**🕥 진행중**

💬 

---

### 08. 아파치 카프카 애플리케이션 프로그래밍 with 자바

`📅 2024`

**🕥 진행중**

💬 

---
</details>
