### 테스트(명사)

Q. 작성한 소프트웨어를 어떻게 테스트 할 것인가?  
A. 자동화된 테스트를 만들어라.

변화를 테스트 할수 있다고 해도, 실제로 변화를 테스트하는 것은 `테스트를 갖고있다`는 것과 똑같지 않다.[^1]

**명사로서의 테스트(자동으로 실행되는 과정)가 동사로서의 테스트(버튼을 몇개 눌러보고 화면의 결과를 주시하는)와 다른 느낌을 주는 이유는 뭘까?**

스트레스를 많이 받으면 테스트를 뜸하게 하고, 테스트를 뜸하게 하면 코드의 에러는 점점 많아지고 에러가 많아지면 더 많은 스트레스를 받게되는 뫼비우스의 띠가 된다. (양성 피드백 고리라고 하는듯 하다.)

이 고리에서 빠져나오려면 `테스트`를 `자동화된 테스트`로 치환시킨다.

`"리팩토링 하면서 뭔가 다른 부분이 망가지지 않았을까?"` 라는 스트레스를 받을 때 자동화된 테스트가 있다면 스트레스가 줄어들 것이다.  
스트레스를 더 많이 받을수록 테스트도 더 많이 실행하고 테스트 실행시 좋은 느낌을 받게되며 작업중에 에러를 낼 일도 줄게되고 결국 스트레스도 적어진다!

`"테스트할 시간이 어딨어. 그냥 릴리즈해!"`는 결과를 보장할 수 없다.

---

### 격리된 테스트

테스트를 실행하는 것은 아무 영향이 없어야 한다.

저자가 처음으로 경험한 자동화 테스트는 본인이 만들던 디버거를 위해 밤새도록 실행되는 GUI 기반 테스트(키보드, 마우스 이벤트를 기록했다가 재생하는 방식)였다고 한다. 매일 아침 출근하면 테스트 결과를 담은 종이더미가 책상에 놓여있었다고 한다. 저자는 이 경험에서 두가지 교훈을 얻었다.

1. 테스트가 충분히 빨라서 내가 직접, 자주 실행할 수 있게끔 만들자  
   → 내가 만든 에러를 다른 누구보다 먼저 내가 잡을 수 있다. 또한 악몽같은 아침도 없다.
2. 어마어마한 양의 종이더미가 반드시 어마어마한 양의 문제를 의미하는 것은 아니다.  
   → 앞부분에서 실행된 테스트가 실패한 후 그 영향으로 뒤쪽 테스트부터는 시스템이 예측 불가능한 상태에 놓이는 경우가 허다하다.
3. 테스트는 전체 애플리케이션을 대상으로 하는 것보다 좀 더 작은 스케일로 하는게 좋다.

어쨌건 핵심은 `각각의 테스트는 다른 테스트와 완전히 독립적이어야 한다.`

격리된 테스트가 암묵적으로 내포하는 특징이 있다.

1. 테스트가 실행 순서에 독립적이다.
2. 주어진 문제를 작은 단위로 분리하기 위해 노력해서 각 테스트를 실행하기 위한 환경을 쉽고 빠르게 세팅할 수 있게 해야 한다.

테스트를 격리하기 위한 작업은 시스템의 응집도는 높고 결합도는 낮은 작은 객체의 모음으로 구성되도록 한다.

---

### 테스트 목록

**시작하기 전에 작성해야 할 테스트 목록을 모두 적어둘 것**

스트레스를 줄이기 위한 접근법 중 첫 단계는 **발 디딜곳이 확실해 지기 전엔 결코 발을 떼어 전진하지 말자**이다.

목표에서 벗어나지 않고 집중할 수 있는 한가지 전략은 **모든 걸 머릿속에 넣어두는 것**이다.  
경험이 축적될수록 할일 목록이 많아지는데 할일 목록이 많아질수록 내가 하던일에 대한 집중력이 떨어지고 성취도는 낮아진다. 성취도가 낮아지면 할일 목록은 더 많아진다.

저자는 몇시간 내로 해치워야 하는 모든 할일 목록을 컴퓨터 옆에 적어놓는 습관을 갖게 됐다고 한다. 비슷하게 주, 월 단위 목록도 만들어서 벽에 붙였다. **새로운 항목이 나타나면 이 항목이 '지금' 할일에 속하는지 '나중에'할일에 속하는지, 할필요가 없는 일인지를 결정**한다.

`TDD`에 대입해보면, 구현해야 할 테스트를 목록에 적게 된다. 구현할 필요가 있는 모든 오퍼레이션의 사용 예들을 적고, 이미 존재하지 않는 오퍼레이션에 대해서는 해당 오퍼레이션의 널버전(아무일도 하지 않는 버전)을 리스트에 적는다. 마지막으로 깔끔한 코드를 얻기 위해 이번 작업을 끝내기 전 반드시 해야할 리팩토링 목록을 적는다.

테스트의 윤곽만 잡는 대신, 한걸음 더 나아가 테스트를 한번에 다 만들어 놓는 방법이 있지만..

1. 만들어진 모든 테스트는 리팩토링에 대해 약간의 관성을 갖는다.  
   →자동화된 리팩토링 도구가 있다면 별 문제가 되지 않지만 매개 변수의 순서를 반대로 하는게 좋을 거라는 사실을 발견하더라도 아마 이 순서를 바꾸려하지 않을것이다.
2. 모든 테스트의 초록막대를 보기가 쉽지 않다.  
   → 가령 10개의 테스트가 있을 경우, 초록막대를 보는것은 한참 멀었으며, 빨리 초록막대를 볼 방법은 모든 테스트를 지워버리는 것이다. 진전이 없는것 같을 것이다.

테스트를 통과하게 만드는 과정에서 새로운 테스트가 필요한 부분이 보일 것이다. 이 테스트를 리팩토링과 마찬가지로 할일에 적어놓고 세션이 끝났을때 목록에 남아있는 항목들은 따로 신경 쓸 필요가 있다.

`제대로 작동하지 않는 테스트를 하나라도 생각할 수 있다면 그걸 제대로 되게 하는 것이 코드를 릴리즈 하는 것보다 더 중요하다.`

---

### 테스트 우선

**테스트는 테스트 대상이 되는 코드를 작성하기 직전에 작성하는 것이 좋다.**

코드를 작성한 후에는 테스트를 만들지 않을 것이다. 프로그래머로서 목표는 기능이 실행되도록 만드는 것이다.

테스트는 프로그램 설계와 작업 범위 조절에 유용하기 때문에 테스트를 먼저 해야 한다는 규칙을 도입 하고 효과적인 주기를 만들어 낸다.

---

### 단언 우선

**단언(assert)을 제일 먼저 쓰고 시작하라**

1. 시스템을 개발할 때 무슨 일부터 하는가?  
   → 완료된 시스템이 어떨거라고 알려주는 이야기부터 작성한다.
2. 특정 기능을 개발할 때 무슨 일부터 하는가?  
   → 기능이 완료되면 통과할 수 있는 테스트부터 작성한다.
3. 테스트를 개발할 때 무슨 일부터 하는가?
   → 완료될 때 통과해야 할 단언부터 작성한다.

구현에 대해 교려하지 않고 테스트만 작성할 때도 사실 우리는 몇가지 문제들을 한번에 해결하는 것이다.

- 테스트 하는 기능이 어디에 속하는걸까? 기존의 메서드 수정? 기존의 클래스에 새로운 메서드 추가? 이름이 같은 메서드를 새 장소에? 새 클래스에?
- 메서드 이름은?
- 올바른 결과를 어떤식으로 검사할까?
- 이 테스트가 제안하는 또 다른 테스트에는 뭐가 있을까?

예를 들면 소켓을 통해 다른 시스템과 통신하려 한다고 가정하자.

통신을 마친후 소켓은 닫혀있고, 소켓에서 문자열 'abc'를 읽어와야 한다.

```java
testComplete Transaction() {
  ...
  assertTrue(reader.isClosed());
  assertEquals("abc", reply.contents());
}
```

reply는 socket에서 얻어온다.

```java
testComplete Transaction() {
  ...
  Buffer reply= reader.contents(); //추가
  assertTrue(reader.isClosed());
  assertEquals("abc", reply.contents());
}
```

그럼 socket은? 서버에 접속할 때 생성된다.

```java
testComplete Transaction() {
  ...
  Socket reader= Socket("localhost", defaultPort()); //추가
  Buffer reply= reader.contents();
  assertTrue(reader.isClosed());
  assertEquals("abc", reply.contents());
}
```

물론 이 작업을 하기 전에 서버를 먼저 열어야 한다.

```java
testComplete Transaction() {
  Server writer= Server(defaultPort(), "abc"); //추가
  Socket reader= Socket("localhost", defaultPort());
  Buffer reply= reader.contents();
  assertTrue(reader.isClosed());
  assertEquals("abc", reply.contents());
}
```

실제 용도에 맞게 일믕르 수정하는 일이 남아 있긴 하지만 지금까지 아주 작은 단계로 빠른 피드백을 받으며 테스트의 아웃라인을 만들었다.

---

### 테스트 데이터

**테스트 데이터는 테스트를 읽을 때 쉽고 따라가기 좋을만한 데이터를 사용하라**

1. 데이터 간에 차이가 있다면 그 속에 어떤 의미가 있어야 한다. 1과 2 사이엥 어떠한 개념적 차이점도 없다면 1을 사용하라.
2. 시스템이 여러 입력을 다루어야 한다면 테스트 역시 여러 입력을 반영해야 하는데, 세 항목만으로 동일한 설계와 구현을 이끌어 낼 수 있다면 굳이 항목을 열 개나 나열할 필요는 없다.
3. 여러 이름을 담는 동일한 상수를 쓰지 말자. (2 + 2 대신 2 + 3처럼 다른 값을 사용하자.)

테스트 데이터에 대한 대안은 실제 세상에서 얻어진 실제 데이터를 사용하는 것이다. 실제 데이터는 다음과 같은 경우에 유용하다.

- 실시간 시스템을 테스트 하고자 하는 경우.
- 예전 시스템의 출력과 현재 시스템의 출력을 비교하고자 하는 경우(병렬 테스팅)
- 시뮬레이션 시스템을 리팩토링 한 후 기존과 동일한 결과가 나오는지 확인하고자 할 경우. (특히 부동소수점 값의 정확성이 문제가 될 수 있다.)

---

### 명백한 데이터

**데이터의 의도를 표현할 때 테스트 자체에 예상되는 값과 실제 값을 포함하고 이 둘사이의 관계를 드러내기 위해 노력하라**

테스트를 작성할 때에는 후에 코드를 읽을 다른 사람들도 생각해야 한다. 당장 나도 며칠만 안보면 까먹는다는 사실을 잊지 말자.

명백한 데이터가 주는 이점은 프로그래밍이 더 쉬워진다. 단언 부분에 수식을 써놓으면 다음으로 무엇을 해야 할지 쉽게 알게된다. (a + b 테스트 문구의 경우 어떻게든 덧셈을 수행할 프로그램을 만들어야 한다는걸 알게 되는 것)

또한 코드에 매직 넘버[^2]를 쓰지 말라는 것에 대한 예외적인 규칙일 수 있다.

[^1]: 변화를 테스트한다는 것은(수작업) 테스트의 동사적 의미를 암시하고, 테스트를 갖고 있따는 것은(자동화) 테스트의 명사적 의미를 암시한다.
[^2]: 프로그램 로직 안에 상수를 직접 쓰는 것을 의미.
