### 자식 테스트

지나치게 큰 테스트 케이스는 원래 테스트 케이스의 깨지는 부분에 해당하는 작은 테스트 케이스를 작성하고 그 작은 테스트 케이스가 실행되도록 하라. 그 후에 다시 원래의 큰 테스트 케이스를 추가하라.

빨강/초록/리팩토링 리듬은 너무나 중요해서 그 리듬을 잃어버릴 것 같을때 부가의 노력으로 리듬을 유지하는게 충분히 가치있다.

저자의 경우 테스트를 만들어놓고 보니 막상 이걸 통과시키려면 몇가지를 한번에 수정해야만 하는 위기의 순간에 겁이 나는데 이때 거슬리는 테스트를 삭제하고 다시 시작한다고 한다.

"이 세가지를 한번에 동작하게 하려면 A를 동작하게 만든 후에 B를, 그다음 C를 동작하게 해야 할것 같군"  
어쩔땐 테스트를 정말 지워버리기도 하고, 메서드 앞에 x를 추가해서 실행만 되지 않게 하기도 한다.
이 두가지 방식중 적절한 방식을 선택하도록 하자.

### 모의 객체

비용이 많이 들거나 복잡한 리소스에 의존하는 객체를 테스트하려면 상수를 반환하게끔 만든 속임수 버전의 리소스를 만들면 된다.

고전적인 예로 데이터베이스를 들수 있다. 데이터베이스는 시작 시간이 오래 걸리고 꺠끗한 상태로 유지하기가 어려우며, 원격 서버에 있다면 테스트 성공 여부가 네트워크 상의 물리적 위치에 영향을 받게 된다. 또한 데이터베이스는 개발 중 많은 오류의 원인이 된다.

**대다수의 테스트는 Mock 객체를 통해 사용된다.**

```java
public void testOrderLookup() {
  Database db= new MockDatabase();
  db.expectQuery("select order_no from Order where cust_no is 123");
  db.returnResult(new String[] {"Order 2", "Order 3"});
}
```

`MockDatabase`는 예상된 쿼리를 얻지 못하면 예외를 던질 것이다. 만약 쿼리가 올바르다면 `MockDatabase`는 상수 문자열에서 마치 결과 집합(result set)처럼 보이는 뭔가를 생성하여 반환한다.

성능과 견고함 외에 모의 객체의 또 다른 가치는 `가독성`에 있다. 만약 모의 객체를 사용하길 원한다면 값비싼 자원을 전역변수에 손쉽게 저장해버릴수는 없다. 만약 그렇게 한다면 전역 변수를 모의객체로 설정하고 테스트를 실행한 후 다시 전역 변수를 복구시켜 놓아야 한다.

저자는 전역 변수에 저장된 환율 집합을 이용하느 코드를 가지고 작업할 때의 일을 알려준다. 각각의 테스트는 데이터의 서로 다른 부분 집합을 필요로 했고, 종종 서로 다른 환율이 필요한 경우도 있었다. 전역 변수대신 환율 객체인 Exchange를 필요한 모든 곳에 전달하기로 결정했고 약 10 ~ 25개 메서드에만 인자를 추가하고 그 와중 기타 다른 설계 문제도 깨끗이 정리했다고 한다.

모의 객체는 모든 객체의 가시성(visibility)에 대해 고민하도록 격려해서 설계에서 커플링이 감소하도록 한다.
모이객체가 진짜 객체와 동일하게 동작하지 않을때를 고려하여 모의 객체용 테스트 집합을 진짜 객체가 사용 가능해질 때 그대로 적용해서 이러한 위험을 줄이자.

### 셀프 션트(loopback)

한 객체가 다른 객체와 올바르게 대화하는지 테스트 하려면 테스트 대상이 되는 객체가 원 대화상대가 아니라 테스트 케이스와 대화하도록 만들면 된다.

테스팅 사용자 인터페이스의 초록 막대를 동적으로 업데이트하고자 하는 상황을 가정해 본다. UI 객체를 TestResult와 연결할 수 있다면 테스트가 실행된 시점, 테스트가 실패한 시점, 전체 테스트 슈트가 시작되고 끝난 지점들을 통보 받을 것이며 그때 인터페이스를 갱신하면 된다.

```python
#ResultListenerTest - 셀프 션트 패턴
def testNotification(self):
  result = TestResult()
  listener = ResultListener()
  result.addListener(listener)
  WasRun("testMethod").run(result)
  assert 1 == listener.count
```

이 테스트가 수행되려면 이벤트 통보 횟수를 셀 객체가 필요하다.

```python
#ResultListener - 셀프 션트 패턴
class ResultListener:
  def __init(self):
    self.count = 0
  def startTest(self):
    self.count = self.count + 1
```

이벤트 리스터를 위해 왜 별도의 객체를 만들어야 하는 걸까? 그에 대한 대답은 테스트 케이스가 일종의 모의 객체 노릇을 하는 것이다.

```python
#ResultListenerTest - No 셀프 션트 패턴
def testNotification(self):
  self.count = 0
  result = TestResult()
  result.addListener(self)
  WasRun("testMethod").run(result)
  assert 1 == self.count
def startTest(self):
  self.count = self.count + 1
```

셀프 션트 패턴을 이용해 작성한 테스트가 그렇지 않은 테스트보다 읽기에 더 수월하다.

통보횟수가 0이었다가 1이 됐다. 누군가가 `startTest()`를 호출했을 것이다. `startTest()`는 테스트가 실행될 떄 호출된다. 이것은 대칭성의 또다른 예다.

셀프션트 패턴을 사용하지 않은 메서드는 통보 횟수에 대한 두 값이 한곳에 모여있는 반면, 셀프션트 패턴을 사용한 메서드는 하나의 클래스에서 횟수를 0으로 설정하고, 다른 클래스에서 1이 예상치임을 나타낸다.

셀프 션트 패턴은 테스트 케이스가 구현할 인터페이스를 얻기 위해 인터페이스 추출을 해야 한다. 인터페이스를 추출하는 것이 더 쉬운지, 존재하는 클래스를 블랙 박스로 테스트 하는 것이 더 쉬운지는 본인이 결정하자.

### 로그 문자열

메시지의 호출 순서가 올바른지를 검사하려면 로그 문자열을 가지고 있다가 메시지가 호출 될 때마다 그 문자열에 추가하도록 한다.

앞의 xUnit에서 쓴 예제를 사용할 수 있따. 각 메서드들이 로그 문자열에 자기 이름을 추가하게 구현하면 쉽게 읽히는 테스트를 만들 수 있다.

```python
def testTemplateMethod(self):
  test = WasRun("testMethod")
  result = TestResult()
  test.run(result)
  assert("setUp testMethod tearDown " == test.log)
```

```python
#WasRun
def setUp(self):
  self.log = "setUp "
def testMethod(self):
  self.log = self.log + "testMethod "
def tearDown(self):
  self.log = self.log + "tearDown "
```

로그 문자열은 특히 옵저버를 구현하고, 이벤트 통보가 원하는 순서대로 발생하는 지를 확인하고자 할 때 유용하다. 하지만 순서가 상관이 없을 경우엔 문자열 집합을 저장하고 있다가 단언(assertion)에서 집합 비교를 수행하면 된다.

### 크래시 테스트 더미

Q. 발생하기 힘든 에러상황을 어떻게 테스트 할 것인가?  
A. 실제 작업을 수앻나느 대신 그냥 예외를 발생시키기만 하는 특수한 객체를 만들어 호출한다.

**테스트되지 않은 코드는 작동하는 것이 아니다.**

시스템에 여유 공간이 없을 경우 발생할 문제에 대해 테스트 해보자. 파일을 위한 크래시 테스트 더미는 다음과 같다.

```java
private class FullFile extends File {
  public FullFile(String path) {
    super(path);
  }
  public boolean createNewFile() throws IOException {
    throw new IOException();
  }
}
```

```java
public void testFileSystemError() {
  File f = new FullFile("foo");
  try {
    saveAs(f);
    fail();
  } catch (IOException e) { }
}
```

객체 전체를 흉내낼 필요가 없다는 점을 제외하면 크래시 테스트 더미는 모의 객체와 유사하다. 자바의 익명 내부 클래스를 사용하면 더 유용해진다. 테스트 케이스 안에서 원하는 메서드 하나만 재정의 할 수 있다. 이렇게 하면 테스트 읽기가 수월해진다.

```java
// 정리본
public void testFileSystemError() {
  File f = new File("foo") {
    public boolean createNewFile() throws IOException {
      throw new IOException();
    }
  };

  try {
    saveAs(f);
    fail();
  } catch (IOException e) { }
}
```

### 깨진 테스트

혼자서 프로그램잉을 할때는 마지막 테스트가 깨진 상태로 끝마치는 것이 좋다.

`글 쓰기 세션을 끝낼 때 문장 중간까지만 써놓고 멈추는 트릭은 다음에 다시 글을 쓰기 위해 앉았을 때, 반쪽짜리 문장을 보면 전에 그 문장을 쓸때 무슨 생각을 했는지 떠올리게 된다.`

프로그래밍 세션을 끝낼 때 테스트 케이스를 작성하고, 이것이 실패하는 것을 확실히 확인한 후, 나중에 다시 코딩하기 위해 돌아왔을 때 어느 작업부터 시작할 것인지 명백히 알 수 있다. **명확하고 구체적인 책갈피를 가지게 되는 것이다**

### 깨끗한 체크인

팀 프로그래밍을 할때는 모든 테스트가 성공한 상태로 끝마치는 것이 좋다.

팀 프로젝트에서는 내가 마지막으로 코딩한 다음부터 지금까지 무슨 일이 있었는지 세밀하게 알 수 없다. 안심이 되고 확신이 있는 상태에서 시작할 필요가 있다. 코드를 체크인 하기 전에 항상 모든 테스트가 돌아가는 상태로 만들어 두어야 한다.

때론 통합 테스트 슈트에서 테스트가 실패하는 경우가 있을 텐데, 가장 단순한 규칙은 그동안 작업한 코드를 날려버리고 다시 하는 것이다. **실패한 테스트는 방금 내가 만들어낸 프로그램을 내가 완전히 이해하지 못했음을 말해주는 강력한 증거다**

이 외의 접근은 문제를 수정하고 테스트를 다시 실행해보는 것이다. 어쨌건 `테스트 슈트를 통과시키기 위해 주석처리를 하는것은 엄격히 금지된다!`
